
[TOC]

# PMBOK笔记
## 1. 引论
### 1.1 指南概述和目的
《PMBOK指南》收录项目管理知识体系中被普遍认可为"良好实践"的那一部分
> * 所谓"**普遍认可**"，指这些知识和做法在大多数时候适用于大多数项目，并且其价值和有效性已获得一致认可
> * 所谓"**良好实践**"，指人们普遍认为，在项目管理中使用这些知识、技能、工具和技术，能够达成预期的商业价值和成功，从而挺高很多项目成功的可能性

#### 1.1.1 项目管理标准

#### 1.1.2 通用词汇

#### 1.1.3 道德与专业行为规范

* 包括期望标准和强制标准

### 1.2 基本要素

#### 1.2.1 项目
项目是为创 **造独特的产品、服务或成果** 而进行的 **临时性工作**
> * **独特的产品、服务或成果**。
> * **临时性工作**。
> * **项目驱动变更**。
> * **项目创造商业价值**。
> * **项目启动背景**。

####1.2.2 项目管理的重要性
#### 1.2.3 项目、项目集、项目组合几运营成本管理之间的关系
##### 1.2.3.1 概述

从组织的角度来看项目、项目集和项目组合管理：
* 项目集和项目管理的重点在于以"正确"的放开开展项目集和项目
* 项目组合管理则注重与于开展"正确"的项目集和项目。

##### 1.2.3.2 项目集管理
**项目集**。项目集是一组相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动，以遍获得分别管理所无法获得的效益。

##### 1.2.3.3 项目组合管理
**项目组合**项目组合式为了实现战略目标而相互组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作的集和。

##### 1.2.3.4 运营管理
##### 1.2.3.5 运营于项目经理
##### 1.2.3.6 组织级项目管理（OPM）和战略

#### 1.2.4 指南的组成部分
##### 1.2.4.1 项目和开发生命周期
项目从开始到结束所经历的一系列阶段。

项目生命周期可以是预测性或者适应性。项目生命周期内通常由一个或多个阶段与产品、服务或成果开发相关，这些阶段称为开发生命周期。开发生命周期可以是预测性、迭代行、增量型、适应性或混合型模式
> * **预测型生命周期**。也成为瀑布型生命周期。在生命周期的早期阶段确定项目范围、时间和程高本。
> * **迭代型生命周期**。项目范围通常于项目生命周期的早期确定，但时间及成本估算随着项目团队对产品理解的不断深入而定期修改。迭代方法通过一系列重复的循环活动来开发产品，而增量方法是逐渐地增加产品功能。
> * **增量型生命周期**。通过在预定的时间区间内逐渐增加产品功能的一系列迭代产出可交付成果。只有在最后一次迭代后，可交付成果具有了必要和足够的能力，才能被视为完整的。
> * **适应型生命周期**。是属于敏捷型、迭代型或增量型。详细范围在迭代开始之前就得到了定义和批准。适应型生命周期也称为敏捷或变更驱动型生命周期
> * **混合型生命周期**。是预测型生命周期和适应型生命周期的组合。充分了解或有确定需求的项目要素遵循预测型开发生命周期，而仍在发展中的要素遵循适应性开发生命周期。

##### 1.2.4.2 项目阶段
一组具有逻辑关系的项目活动集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。
##### 1.2.4.3 阶段关口
为做出进入下个阶段、进行整改或结束项目集或项目的决定，而开展的阶段末审查。
##### 1.2.4.4 项目管理过程
旨在创造最终结果的系统化的系列活动，以便对一个或多个输入进行加工，生成一个或多个输出。
##### 1.2.4.5 项目管理过程组
项目管理输入、工具和技术以及输出的逻辑组合。项目管理过程组包括启动、规划、执行、监控和收尾。项目管理过程组不同于项目阶段。
##### 1.2.4.6 项目管理知识领域
按所需知识内容来定义的项目管理领域，并用气所含过程、做法、输入、输出、工具和技术进行表述